Title: Leo Editor 教學(一)
Category: Leo Editor
Tags: 大綱編輯, Python, PyQt
Author: kmol

有人說, Leo 編輯器是程式開發歷程上的一項創新, 也有人說, 一旦用上手, 就再也回不去了.

<!-- PELICAN_END_SUMMARY -->

但是, 這樣一套看似程式開發與資料編輯管理的神器級工具, 為何如此冷門, 好像受歡迎程式不如預期?

經過整理歸納, 理由如下:

* Leo Editor 歷經 Python2 與 Tkinter 的年代, 到目前採 Python3 與 PyQt5 的架構後, 網路上仍然留存許多幾年前甚或十年前的舊導引資料, 初學者很難掌握正確的資訊, 因此無法輕易導入.
* Leo Editor 雖然全部使用 Python 編寫, 但是在同時支援 Python2 與 Python3 的情況下, 程式碼中仍留存許多老舊的設計與秘笈指令, 即使是使用 Leo Editor 多年的老手都很不容易通盤掌握, 更遑論新手.
* Leo Editor 的開發群面對龐大的程式碼, 雖然不斷積極在思考改良, 但是真正能夠動手貢獻新功能或參與計劃的人數, 卻非常少, 因此進展的速度與靈活度並非很高.

總之, Leo Editor 並非是一套能夠輕易上手的工具, 但也正因為如此, 才需要有更多人能夠面對上述三項問題, 努力提供更多的實用導引資料, 介紹比較常用的功能, 而且協助 Leo Editor 開發群, 讓這套工具可以由更多新手接棒, 持續更新改進.

以下, 我們將從系統的安裝開始, 逐步介紹 Leo Editor 的相關功能.

# 安裝 Leo Editor

Leo Editor 在 5.1 版時推出 @clean 節點指令功能, 這項新功能改進了先前 @auto 指令在內容置入 Leo Editor 特有標註的問題, 因此大家若要安裝, 記得一定要使用 5.1 以上的版本.

至於什麼是"節點指令功能", 什麼又是"Leo Editor 特有標註", 我們隨後再來了解.

Leo Editor 推廣上的另外一個問題, 上面已經提過, 門檻高導致冷門, 參與人數少則導致 Ubuntu 目前的 apt-get install leo, 仍然會安裝舊的 Leo Editor 5.0 版, 因此初學者必須非常細心, 努力收集資料, 綜合判讀, 才能走上一條正確的學習之路.

好了, 我們先從 Windows 操作系統的安裝看起.

因為 Leo Editor 5.1 版可以在 Python3 環境下開啟, 而 Leo Editor 5.1 版採用 PyQt 作為圖形介面, 因此 Leo Editor 5.1 版的安裝 , 就必須從 Python3 與 PyQt 的安裝開始.

在 Windows 環境下安裝 Python3 非常簡單, 但是安裝 PyQt 則相對比較困難, 主要原因在於 Windows 環境下 PyQt 的安裝, 牽涉到程式碼的編譯, 而通常網路上現成的簡易 PyQt 安裝套件會牽涉到版本, 假如 Python3 與 PyQt 版本沒有正確搭配, 簡易 PyQt 安裝套件就無法完成安裝.

以下在 Windows 環境中的 Python3 與 PyQt 安裝, 又分為固定式安裝與可攜式安裝, 而所謂的可攜式安裝 ,其實就是在固定式安裝之後, 透過額外的啟動及卸載設定, 讓安裝套件可以在不同的 Windows 操作系統中使用.

## Windows 環境 Python3 安裝

* 安裝 Python 3.4, 選擇不安裝 pip
* 利用 python get-pip.py, 安裝 pip
* 安裝 PyQt5-5.5.1-gpl-Py3.4-Qt5.5.1-x64.exe <https://www.riverbankcomputing.com/software/pyqt/download5>
* 下載 Leo Editor 原始碼, <https://github.com/leo-editor/leo-editor/releases/tag/broke-abbrev> 利用 pip install broke-abbrev.zip 安裝 Leo Editor

### 可攜 Python3.4 設定

建立 data 目錄, 並在 data 目錄中建立 home, tmp, apps, Python34, SciTE 等子目錄, 其中 Python34 來自 C:\Python34, SciTE 也是安裝後直接複製到 data 目錄中.

將 lanuchLeo.py 存到 data/apps 目錄中, 用來啟動 Leo Editor

~~~python
""" Leo launcher script
A minimal script to launch leo.
"""

import leo.core.runLeo
leo.core.runLeo.run()
~~~
<br />
啟動與關閉可攜系統的 start.bat 與 stop.bat 設定碼如下:

start.bat 設定

~~~batch
@echo off
REM 設定 V 硬碟代號與 data 目錄對應
set Disk=y
subst %Disk%: "data"
REM 設定 leo 相關對應 Home 位置
set HomePath=%Disk%:\home
set HomeDrive=%Disk%:\home
set Home=%Disk%:\home
REM 設定 Leo 所用的編輯器
set LEO_EDITOR=%Disk%:\SciTE\SciTE.exe
REM 將後續的指令執行, 以 %Disk% 為主
%Disk%:
REM 設定 PYTHONPATH
set PYTHONPATH=%Disk%:\Python34
REM Jupyter 設定
set JUPYTER_CONFIG_DIR=%Disk%:\home\.jupyter\profile_nbserver
REM 設定 Jre 路徑, 特別注意 CLASSPATH 後的分號, 一定要有
set JAVA_HOME=%Disk%:\Java\jre1.8.0_51
set CLASSPATH=.;
REM 設定 node.js 相關路徑
set NODE_PATH=%Disk%:\nodejs\node_modules\npm\node_modules;%Disk%:\nodejs\node_modules\npm
set path1=%PATH%;%Disk%:\Python34;%Disk%:\Anaconda3\Scripts;%JAVA_HOME%\bin;%Disk%:\nodejs;
set path2=%Disk%:\apps\Git\bin;%Disk%:\apps\pandoc;%Disk%:\apps\portableLatex\MiKTeX\texmf\miktex\bin;
path=%path1%;%path2%;
REM 啟動  SciTE
start /MIN %Disk%:\SciTE\SciTE.exe
REM 取 IPV4 IP address
for /f "delims=[] tokens=2" %%a in ('ping -4 %computername% -n 1 ^| findstr "["') do (set thisip=%%a)
REM echo %thisip%
REM 取 IPV6 IP address
REM for /f "delims=[] tokens=2" %%a in ('ping %computername% -n 1 ^| findstr "["') do (set thisip=%%a)
REM echo %thisip%
REM 啟動 Jupyter
cd %Disk%:\tmp
start %Disk%:\Python34\python.exe "%Disk%:\Python34\Scripts\jupyter-script.py" notebook --ip=%thisip% --certfile=%Disk%:\home\ssl_cert.pem --profile=nbserver
cd ..
REM 啟動 VMEmulator
REM start %Disk%:\apps\nand2tetris\tools\VMEmulator.bat
REM 啟動 Assembler
REM start %Disk%:\apps\nand2tetris\tools\Assembler.bat
REM 啟動 CPUEmulator
REM start %Disk%:\apps\nand2tetris\tools\CPUEmulator.bat
REM 啟動 HardwareSimulator
REM start %Disk%:\apps\nand2tetris\tools\HardwareSimulator.bat
REM 啟動 JackCompiler
REM start %Disk%:\apps\nand2tetris\tools\JackCompiler.bat
REM 啟動 TextComparer
REM start %Disk%:\apps\nand2tetris\tools\TextComparer.bat
REM 啟動 node.js
REM 啟動 node.js
REM start /MIN cmd.exe /k "%Disk%:\nodejs\nodejsvars.bat"
REM start %Disk%:\nodejs\node.exe
start /MIN cmd.exe
start /MIN cmd.exe
start /MIN cmd.exe
REM 啟動 node.js
REM start %Disk%:\IDE\nodejs\node.exe
REM C:\WINDOWS\system32\cmd.exe /k %Disk%:\IDE\nodejs\nodejsvars.bat
REM 啟動 Leo 編輯器
python.exe %Disk%:\apps\launchLeo.py
Exit
~~~
<br />
stop.bat

~~~batch
@echo off
set Disk=y
REM 關閉 nginx
REM taskkill /IM nginx.exe /F
REM 關閉 SciTE
taskkill /IM SciTE.exe /F
REM 關閉 python
taskkill /IM python.exe /F
REM 清除 log 資料
path=%PATH%;
REM del /Q /F  Y:\tmp\*.*
REM copy Y:\www\cmsimplexh_20130809\cmsimple\log_clean.txt V:\www\cmsimpleSpring2013\cmsimple\log.txt
REM del /Q /F  Y:\tmp\*.*
REM 終止虛擬硬碟與目錄的對應
subst %Disk%: /D
REM 關閉 cmd 指令視窗
taskkill /IM cmd.exe /F
EXIT
~~~
<br />
當然也可以直接下載以 Python 3.3 建立的 Windows 可攜式 Leo Editor: <https://github.com/chiamingyen/portable_leoeditor>